## FY2021 麦座前端团队KPI（20200622）

### 业务 （占比 30%）

##### 3.5标准

- 深入了解自己Owner及所支持的业务，了解业务背景、价值、方向和规划。
- 高效响应业务需求，按时保质完成业务迭代工作和战役工作。
- 无业务方投诉，无个人原因（业务了解、需求评估、技术实现）造成的开发延期。

##### 3.75标准

- 要将“客户第一”的价值观体现和传递，对业务有强有力的支撑（有推动力，至少1个因你而不同的案例）
- 在战役中突出表现，有战功（至少1个业务、产品方认可的案例）


### 质量和效率 （占比 20%）

#### 1、质量

##### 3.5标准

- 线上质量：无故障、无资损、无安全问题、无线上低级问题、无触碰研发红线。
- 代码质量：Reopen率3%以内、千行缺陷1‰(S2-0.8%)以内、作为责任人产生的线上问题数量少于5个（S2 - 4个）。
- 过程质量：CR率100%、作为Code Reviewer过审的代码线上问题数量不超过 3 个。
- 安全生产：落实1-5-10，1分钟响应、5分钟定位、10分钟解决或止血。
- 质量建设：落实故障宣讲、红线宣讲、安全学习、安全演练。

##### 3.75标准

- 代码质量：Reopen率2%以内、千行缺陷0.8‰(S2-0.7%)以内、作为责任人产生的线上问题数量少于3个（S2 - 2个）。
- 过程质量：CR率100%、作为Code Reviewer过审的代码线上问题数量不超过 2 个。

#### 2、效率

##### 3.5标准

- 工作任务：今日事今日毕，高效完成工作任务。
- 研发效率：版本迭代落实2-1-1，2周需求交付，1周开发，1小时发布。
- 问题响应：线上问题当日跟进，及时解决。开发过程中Bug（18点前）做到日清。
- 效率建设：
  - 组件库：原子组件库建设完备、场景化组件的建设，覆盖度提升，冗余度下降，效率提升30%。
  - 渲染中心：文娱DreamX能力建设完备，至少3个业务产品线的应用接入。
  - 选绘座技术：亚运项目中设计的选绘座技术能够支撑好业务链路的目标达成。稳定性提升、依靠能力下沉代码冗余度下降50%。

##### 3.75标准

- 效率建设：
  - 组件库：完善从组件库到物料中心的升级，在DreamX上有完整的透出。
  - 渲染中心：文娱DreamX能力建设完备，每个参与的业务产品线都有应用接入。
  - 选绘座技术：在与奥运、中台能力复用时，明确有效的能力沉淀（如文档、插件、机制等）。


### 团队协作 （占比 20%）

##### 3.5标准

- 信息通透、上传下达无死角、无负能量、不抱怨。
- 有主人翁意识，能高效、协同、主动的推进工作落地，有担当精神。
- 不唯上、有胆量、敢说敢讲，积极反馈问题、给方案。
- 相互信任、相互支撑、背靠背精神、关键时刻伸援手、有奉献精神。

##### 3.75标准
- 和业务、实施、产品、测试等团队紧密协作，得到协作团队一致认可，有案例支持。
- 从场馆院线团队，到兄弟业务（如大麦、云智、制片宣发）的联动过程中，共同拿结果，有案例支持。


### 个人成长 （占比 20%）

#### 1、技术能力

3.5 标准：
- 熟练掌握Vue/React技术栈，可承担麦座团队项目开发工作，能及时补位。
- 关注技术发展趋势，能主动、有计划的学习新知识。
- 至少 1 个技术领域深入研究，至少 3 次团队内技术分享，至少 3 篇 ATA文章分享。

3.75 标准：
- 某一技术方向或领域，沉淀一系列高质量ATA文章（体系化产出）。
- 至少 2 次跨团队有技术影响力的分享，触达人数50+。

#### 2、软实力

3.5 标准：
- Owner意识：提升主人翁意识，有Owner意识，做事积极主动，用心做事，结果导向。
- 时间管理：和大团队步调要求一致。做事不拖沓，合理安排时间。业务、技术、团队内部等各项事务都能按时推进。
- 主动思考：有自己的思考和判断，在业务和技术上能够提出建设性的意见。
- 积极参与：积极主动参与业务、技术、团队内外部等各项事务。

3.75标准：
- 推动能力：有推动能力，能取得良好的结果，有案例支撑。

### 创新 （占比 10%）

##### 3.5标准

- S1：提交且通过 3 篇创新/专利，每两个月提交 1 篇，提交截止2020年8月30日。
- S2：提交且通过 3 篇创新/专利，每两个月提交 1 篇，提交截止2021年2月30日。

##### 3.75标准

- S1：在上述基础上，有 1 篇以专利形式通过评估。
- S2：在上述基础上，有 1 篇以专利形式通过评估。
