
【FY 20 总结框架】
  1. 业务
    业务目标完成情况（支撑了哪些业务的发展）
    产品技术目标完成情况（质量 & 效率的指标完成情况）
    做了哪些核心能力建设（做了哪些技术动作，结果怎么样，要有数据思考）
  2. 个人
    得与失（个人的得、个人的失，要包括硬实力和软实力）
    人才成长情况（有哪些成长和明显的变化）
  3. 文化
    新六脉：自己FY 20哪一个维度做的比较好，为什么
    工程师文化：有哪些分享、影响他人的沉淀，和创新专利
  
【FY 21 规划框架】
  1. 技术（有哪些技术规划或想继续做的技术动作）
    背景、痛点分析
    整体的策略和抓手是什么
    一些必要的架构图或逻辑图
  2. 个人
    个人在哪些能力方面想继续提升、或产生变化
  3. 文化
    新六脉：自己FY 21 想在哪一个维度去提升，为什么
    工程师文化：除了分享沉淀外，有哪些好的想法，去影响团队技术氛围的。

【FY 20 总结框架】
  1. 业务
    业务目标完成情况（支撑了哪些业务的发展）
    产品技术目标完成情况（质量 & 效率的指标完成情况）
    做了哪些核心能力建设（做了哪些技术动作，结果怎么样，要有数据思考）
  2. 个人
    得与失（个人的得、个人的失，要包括硬实力和软实力）
    人才成长情况（有哪些成长和明显的变化）
  3. 文化
    新六脉：自己FY 20哪一个维度做的比较好，为什么
    工程师文化：有哪些分享、影响他人的沉淀，和创新专利
  
【FY 21 规划框架】
  1. 技术（有哪些技术规划或想继续做的技术动作）
    背景、痛点分析
    整体的策略和抓手是什么
    一些必要的架构图或逻辑图
  2. 个人
    个人在哪些能力方面想继续提升、或产生变化
  3. 文化
    新六脉：自己FY 21 想在哪一个维度去提升，为什么
    工程师文化：除了分享沉淀外，有哪些好的想法，去影响团队技术氛围的。


KIP 总结框架

一、业务
麦座报表、消息盒子、小二后台的业务支撑与维护

二、质量、效率
提升文档输出能力，建立负责业务域的前端文档管理（封家豪）
通过文档输出，更清晰地了解业务域，方便代码修复与重构（封家豪）

三、团队协作
异地(北京)开发依保持积极工作态度，不拖沓，不影响项目（封家豪）

四、个人成长
熟练掌握React技术栈，积极主动的切换（封家豪）
小二后台的开发维护，要有日常开发的文档输出（封家豪）

五、创新
报表渲染组件优化


# 麦座前端团队KPI公共部分(2019年4月-2020月4月)


## 一、业务(30%)

- 麦座场馆、KA项目支撑
- 麦座整体目标达成

#### 3.5标准

- 深入了解自己Owner及所支持的业务，了解业务背景、价值、方向和规划。
- 高效响应业务需求，按时保质完成业务开发迭代工作。
- 无业务方投诉，无个人原因（业务了解、需求评估、技术实现）造成的开发延期。

- 在某一业务域或技术方向，可以独当一面

#### 3.75标准

- 结合业务目标，至少有 1 个通过技术手段推进业务发展的案例（显著提升性能、体验、或稳定性）。


## 二、质量和效率(20%)

### 1、质量

#### 3.5标准

- 线上质量：无P级故障，无资损和安全问题，无关键流程（支付、入口、主功能）低级问题（避免发生因为意识淡薄、流程不规范、不自测，造成100%可复现的问题）。
- 开发过程：个人开发需求内容，千行代码缺陷平均1‰以内（S1：3.5‰，S2: 1‰），Reopen率平均5%以内。
- 质量提升：
 - 提炼改进质量的解决方案 1 个，并在团队中应用。
 - 所负责业务域的监控、埋点能力完备，线上问题监控提前发现不低于90%

#### 3.75标准

- 线上质量：无故障，无资损和安全问题，无线上低级问题。
- 开发过程：千行代码缺陷平均0.8‰以内，Reopen率平均3%以内。
- 质量提升：
 - 提炼改进质量的解决方案 2 个，并在团队中应用。

### 2、效率

#### 3.5标准

- 今日事今日毕，高效完成前端开发工作。
- 问题响应：线上问题及时给出解决方案，开发过程中Bug做到日清。

- 效率提升：提炼提高效率的解决方案、工具或方法有案例 2 个（或1个可复用方案）。

#### 3.75标准

- 效率提升：提炼提高效率的解决方案、工具或方法有案例 3 个（或1个有影响力方案）。



## 三、团队协作(20%)

#### 3.5标准

- 有主人翁意识，能高效、协同、主动的推进工作落地，有担当精神。
- 爱学习、爱分享、能折腾、无边界、⼀竿子到底。要有实际案例支撑。
- 无负面投诉，无负能量，不抱怨，积极正向，有利他精神。

#### 3.75标准

- 跨团队合作得到多方认可，满意度高（PD、UED、开发、测试）有 3 个以上案例。



## 四、个人成长(20%)

### 1、技术能力

#### 3.5标准

- 熟练掌握Vue技术栈，可承担麦座团队项目开发工作，能及时补位。
- 关注技术发展趋势，能主动、有计划的学习新知识。

- 某一个技术领域深入研究，沉淀产出 1 篇高质量的ATA文章（阅读：500+ 或点赞&收藏数：50+），1 次团队内技术分享。

#### 3.75标准

- 某一技术方向或领域，沉淀一系列高质量ATA文章（体系化产出）。
- 1 次跨团队有技术影响力的分享，触达人数50+。

### 2、软实力

#### 3.5标准

- Owner意识：提升主人翁意识，有Owner意识，做事积极主动，用心做事，结果导向。
- 时间管理：和大团队步调要求一致。做事不拖沓，合理安排时间。业务、技术、团队内部等各项事务都能按时推进。
- 主动思考：有自己的思考和判断，在业务和技术上能够提出建设性的意见。
- 积极参与：积极主动参与业务、技术、团队内外部等各项事务。

#### 3.75标准

- 推动能力：有推动能力，能取得良好的结果，有案例支撑。



## 五、创新(10%)

#### 3.5标准

- 挖掘 1 篇技术创新(最多3人共同提交1篇)。

#### 3.75标准

- 挖掘 2 篇技术创新，或有 1 篇技术创新通过法务专利审核。



> ##### 注：
>
> - 评判标准：单条指标没有达标，则目标维度不达标。
> - 价值观：努力拿A，点燃自己照亮别人。



## 价值观

|                                   | 行为描述                                                     | 行为底线                                                     |
| --------------------------------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 客户第一                          | 1.   尊重他人，随时随地维护阿里巴巴形象2. 微笑面对投诉和受到的委屈，积极主动地在工作中为客户解决问题      3. 与客户交流过程中，即使不是自己的责任，也不推诿      4. 站在客户的立场思考问题，在坚持原则的基础上，最终达到客户和公司都满意      5. 具有超前服务意识，防患于未然 | 1. 为谋一己之私，欺骗客户      2. 不尊重客户，利用职权威胁客户      3. 为了自身或团队业绩目标或利益，损害客户利益      4. 在工作要求和职责范围之内，对客户的需求消极不作为，造成客户实质性的损失。 |
|                                   |                                                              |                                                              |
| 团队合作-共享共担，平凡人做非凡事 | 1.   积极融入团队，乐于接受同事的帮助，配合团队完成工作      2. 决策前积极发表建设性意见，充分参与团队讨论；决策后，无论个人是否有异议，必须从言行上完全予以支持      3. 积极主动分享业务知识和经验；主动给予同事必要的帮助；善于利用团队的力量解决问题和困难      4. 善于和不同类型的同事合作，不将个人喜好带入工作，充分体现“对事不对人”的原则      5. 有主人翁意识，积极正面地影响团队，改善团队士气和氛围 | 1. 在团队内部，拉帮结伙、诋毁同事、搬弄是非      2. 阳奉阴违，决策前不参与，决策后不执行 |
| 拥抱变化 - 迎接变化，勇于创新     | 1.   适应公司的日常变化，不抱怨      2. 面对变化，理性对待，充分沟通，诚意配合      3. 对变化产生的困难和挫折，能自我调整，并正面影响和带动同事      4. 在工作中有前瞻意识，建立新方法、新思路      5. 创造变化，并带来绩效突破性地提高 |                                                              |
| 诚信 - 诚实正直，言行坦荡         | 1.   诚实正直，表里如一      2. 通过正确的渠道和流程，准确表达自己的观点；表达批评意见的同时能提出相应建议，直言有讳      3. 不传播未经证实的消息，不背后不负责任地议论事和人，并能正面引导,对于任何意见和反馈“有则改之，无则加勉”      4. 勇于承认错误，敢于承担责任，并及时改正      5. 对损害公司利益的不诚信行为正确有效地制止 | 1. 弄虚作假      2. 故意隐瞒或者歪曲事实                     |
| 激情 - 乐观向上，永不放弃         | 1.   喜欢自己的工作，认同阿里巴巴企业文化      2. 热爱阿里巴巴，顾全大局，不计较个人得失      3. 以积极乐观的心态面对日常工作，碰到困难和挫折的时候永不放弃，不断自我激励，努力提升业绩      4. 始终以乐观主义的精神和必胜的信念，影响并带动同事和团队      5. 不断设定更高的目标，今天的最好表现是明天的最低要求 | 经常性地毫无理由地在团队里泼冷水，只是打击讽刺，没有具体的观点和建议，无中生有地传播团队的负面信息 |
| 敬业 - 专业执着，精益求精         | 1.   今天的事不推到明天，上班时间只做与工作有关的事情      2. 遵循必要的工作流程，没有因工作失职而造成的重复错误      3. 持续学习，自我完善，做事情充分体现以结果为导向      4. 能根据轻重缓急来正确安排工作优先级，做正确的事      5. 遵循但不拘泥于工作流程，化繁为简，用较小的投入获得较大的工作成果 | 不作为，混日子，消极怠工                                     |


KPI 前端其他同学



2020年S1绩效目标-场馆院线技术-麦座前端-王聪（弋辰）

1. 业务支持（占比40%）
    * 麦座V6 微信小程序版 目标描述：方便客户移动办公，降低使用成本，提高麦座V6系统使用频率。支撑并负责麦座V6微信小程序项目架构、技术选型、脚手架搭建、开发环境搭建、项目的开发升级优化等。 衡量标准：①完成项目搭建及开发环境调试建设；②完成核心和基础页面的第一版本开发。 
    * 麦座V6 选座&绘座&日常迭代支撑 目标描述：优化维护麦座业务的绘座&选座系统，提高系统的稳定性和健壮性。支撑但不限于V6基础业务和KA项目的开发、组件库升级、持续优化页面性能、去除冗余脏代码，并能快速落地。 衡量标准：现有基础上提高票房规划座位图加载渲染速度至少50%；前端不出p3及以上事故 
    *  
2. 技术改进和系统优化（占比30%）
    * 微信小程序技术调研并落地 目标描述：支撑麦座V6微信小程序第一版落地，并为团队储备微信小程序开发能力。 衡量标准：完成但不限于项目架构、技选、脚手架搭建、开发环境搭建等。 
    * 选座&绘座技术改进及提升稳定性 目标描述：通过前端渲染层技术改进，提高选座&绘座用户体验，加强流畅度，保障系统线上稳定，改善选座系统技术架构，轻量化代码。通过技术创新帮助画座场景提高画图效率和特殊场景的“应变”能力。 衡量标准：①线上及用户反馈零卡死或页面未响应；②4万量级以下场馆常规操作无明显卡顿，页面渲染流畅。6万左右量级场馆，页面渲染流畅，大批量操作座位（一次性操作2000及以上座位）无卡死；③研究并落地至少2个以上的画座辅助工具，帮助客户和业务提高画座效率； 
3. 个人成长（占比30%）
    * 提升专业技术能力 目标描述：学习微信小程序相关技术及优秀架构方案，可以技术反哺业务，促使麦座业务落地，学习业界知名技术，但自己没有落地到业务的技术，包括但不限于typeScript、weex等。提高架构能力，对业界知名技术有自己的理解。 衡量标准：业务享受技术红利案例不少于1个。
    *  
    * 提高团队影响力及团队贡献 目标描述：为团队储备新技术，为团队提供新技术落地的解决方案。为团队沉淀文档以及技术分享。 衡量标准：至少每月一篇ATA以及更多的语雀文档、至少为团队做3次前端技术分享。提案1个或以上专题或创新思路 
    *  



2020年S1绩效目标-场馆院线技术-麦座前端-李志杰（拾弍）

1. 业务支持 40%
    * 军运会项目支持 目标描述：全力配合军运会项目的开发，配合国软测试以及业务方需求体验改造，全面沉淀军运会业务能力至V6版本，扩展平台能力，做好前端统一配置化，针对军运会业务需求和后端一起做到开关管理，做到问题及时清理不遗留，并得到业务方的肯定 衡量标准：军运会不出p1，p2，p3级别的安全技术事故，对于稳定性在现有基础上提高50%以上，问题第一时间响应并在30分钟以内给出处理结果
    *  
    * 日常迭代项目支持 目标描述：针对产品日常迭代需求做出技术规划，配合前端团队完成对系统安全、稳定、易用性能的全面提升 衡量标准：高质量完成产品需求，业务0投诉，不因自身原因延期，提高自测覆盖率，千行bug率相比现在减少50%以上，不出p3及以上事故
    *  
    *  
2. 技术支持 30% 
    * 系统稳定性技改： 目标描述：系统安全稳定性升级改造，借助集团现有安全平台和技术解决方案，协同后端同学一起对现有系统做安全加固，包括但不限于密码加密，请求加签防止伪造，关键数据脱敏等，保证前端不出重大安全事故，标准版PC，M站业务技术梳理，把核心功能组件重写，做到统一化，可配置化，减少重复劳动，提高开发效率，并把军运会和标准版的功能差异做出梳理，统一沉淀 衡量标准：C端前端应用性能优化，缩减20%打包体积，浏览器全面兼容 Chrome、IE10+、safari等主流浏览器，抽离系统至少5个公共业务组件模块做到独立配置
    *  
    *  
3. 个人成长 30%
    * 积极学习前端新技术，包括但不限于react，typescript，redux等，并努力找到业务结合点，通过新技术来提升业务体验和开发效率 
    * 学习微信小程序开发，并实现m站改小程序落地 
    * 前端技术分享至少2次，并落实个人学习笔记2篇（ATA），提交一个专利申请 
    *  
    *  
2020年S1绩效目标-场馆院线技术-麦座前端-卫瑞（盲童）

1. 基础业务 40%
    * 产品需求日常迭代 目标描述：快速高质量的交付需求迭代功能，保障项目按时高效完成，高效支撑和协助男篮世界杯、军运会、开心麻花等大型KA项目顺利完结和业务需要的前端技术改造，线上问题快速响应，严重阻塞性问题立即响应，短时间内解决或止血
    *  衡量标准：前端不出p3及以上事故，无个人原因的需求delay，加入麦座BOSS端前端数据监控，业务监控覆盖率达到90%以上，线上问题30分钟内响应给出处理结果 
    * 麦座版本迁移归一支持 目标描述：配合业务版本迁移工作，前端全面支持迁移需求，针对可能出现的交互以及数据修复问题，给出解决方案，针对V4，V5版本需求和线上问题处理，及时响应并给出解决方案 衡量标准：积极配合，做到业务无投诉，按计划保证迁移工作的顺利完成，针对客诉和线上问题做到30分钟内及时响应和处理
    *  
2. 技术&技改 30%
    *  现有系统技术改造： 目标描述：完成前端构建发布流程升级，调研Aone工作流、自动化构建、代码审核、上线卡点等，并主导团队成员完成由DEF向Aone的整体过渡切换，系统核心组件重写，解决历史遗留问题，并结合产品规划做到可扩展易维护。部分业务组件交互统一化改写，提升用户体验，配合运维对前端多分支部署测试做出进一步管理和完善，前端独立日常环境，预发环境和线上环境，代码层面相互不污染，分支环境不冲突 衡量标准：AONE全自动部署发布机制建立，系统抽离5个以上业务核心组件，并做到独立配置化，前端多分支管理独立不冲突，boss埋点补全并100%全覆盖
    *  
    * 技术储备： 目标描述：学习调研vue3.0版本，深入了解2.0至3.0的技术升级内容，作为团队的技术储备以便后期为麦座V6做技术改造和升级，学习并调研vuex，引入前端状态管理机制，在前端核心链路中应用，解决组件多层嵌套带来的效率低下维护性差等问题 衡量标准：制定vue3.0迁移方案，前端加入vuex实现状态管理，boss ui组件iview 3.1升级到最新3.4并解决兼容问题
    *  
    *  
3. 个人成长 30%
    * 学习微信小程序开发，m站改小程序落地
    *  
    * 学习前端先进技术和发展趋势，至少完成两篇ATA的发布，至少进行两次前端分享 
    * 学习团队新制定的流程规范和沟通技巧，提升日常效率50%以上，协调外包同学的工作安排和需求分配，技术指导和review 
    * 
    * 


能在boss前端报表的切换改造上承担重任，积极迁移，并且在消息盒子开发时更进一步，完成前端的工作后，还帮助后端同学完成小二后台的开发。希望自己在今后的工作中积极交流，要从业务中来，到业务中去，技术与业务的相结合才能更好的服务于客户。下半年的前端技术栈更替，也要跟上节奏，把握好机会，多多学习实践。祝愿自己在新的一年里，脚踏实地，砥砺前行，为团队做更多的事情。


KPI
# 创新：3.5
挖掘了一篇《一种基于JavaScript的表格渲染方法》的创新

#个人成长：3.5
##技术能力：
1.React技术栈转型，支持红草莓项目落地，优化了用户体验，让客户对系统的满意对上升
2.积极学习React、TypeScript，在红草莓项目中实践应用
3.针对前端跨域方面，产出一篇ATA；在小二后台建设方面，组织多人分享
##软实力：
1.在报表域的建设，积极承接配合服务端做好技改转型建设，以及灰度方法的制定实施。让技改报表与原有报表可以迅速切换灰度商家，避免技改时接接口或者体验不好，可以支持商户切换
2.在609，自营，报表技改等多个需求同时开发时，合理安排，积极配置，按时完成。
3.可以在报表域与小二后台有思考，报表：新的渲染方式；小二后台：提出更换乐高，让开发更有效
4.积极参加团队分享，技术建设，在前端基础能力建设上努力配合，完成报表/消息盒子的所有的埋点工作
5.配合团队的基础建设与大家分工协作做好埋点工作，在报表域技改，小二后台建设的积极推动，把完成技改域小二后台的建设

#团队协作：3.75
1.在609后半段，充当609子PM，推动工作，积极配合服务端同学，完成接下来报表的技改需求
2.在组织机构调整过程后，依旧配合各方，积极完成工作，按时推动进度（S2 组织机构的变化），在小程序，官网建设，营销域需求与报表技改上相互平衡，按时按量完成开发

#质量和效率3.5
##质量：
1.千行代码缺陷平均1‰以内（S1：3.5‰，S2: 1‰），Reopen率平均5%以内。
2.无P级故障，无资损和安全问题，无关键流程（支付、入口、主功能）低级问题（避免发生因为意识淡薄、流程不规范、不自测，造成100%可复现的问题）。
3.报表域和消息盒子域的监控、埋点能力完备，线上问题监控提前发现不低于90%
##效率：
1.在多个工作并行是，仍然可以按时完成工作
2.线上问题及时给出解决方案，开发过程中Bug做到日清。
3.小二后台的建设，在创建新路由增加新页面时，可以通过配置完成，不必再数据库操作

#工作业绩3.5
1.对报表域，小二后台，消息盒子了解业务背景、价值、方向和规划
报表：技术栈上React的转型。小二后台：承接一些可配置的界面。
2.在报表域，小二后台等可以独挡一面，609和自营战役，对营销域也做了充分了解

新六脉：
客户第一、员工第二、股东第三

在客户第一、员工第二、股东第三中，始终以客户为第一。之前麦座boss端体验不佳，客户反馈体验不好，借用红草莓项目，完成用户体验的升级，客户体验度上升，也借助红草莓，学习了新的技术栈React，充实了自己的知识库。
在客户提的首页改版(儿艺)中，有些是UED的设计错误，自己也并不推卸责任，积极拉动视觉，相互协作，共同完成项目，得到客户的认可保证项目上线。
无论是在平时的coding还是产及评审会上，都会积极探索客户真实的需求，保证客户的所想所要是客户的真实想法。

因为信任，所以简单

平时工作中，会议中，敢于发言，敢于说出自己的见解，充分讨论，面对同事也是实事求是，该是什么就是什么。
对待同事和TL，始终实话实说。
会议上积极讨论，面对问题积极响应。

唯一不变的是变化

在组织结构的变换调整中，积极配合TL的调动，按时按量完成自己的工作
在面对新的工作变化，业务域的调整，正确调整自己的心理状态

今天最好的表现是明天最低的要求

面对组织结构的调整与业务域的变化，依旧认真完成工作，配合各个人员的跨域协作
红草莓项目，积极学习React,TypeScript，完成项目。小二后台的承接，也是学习了集团乐高的搭建，并与大家分享
即使在多个项目并行（609,自营，报表，营销等）也找借口，努力完成业务目标，保证项目进度稳定推进

此时此刻，非我莫属

在工作中，主动补位，即使是一些不涉及自己的领域，如最开始的小二后台，前端只是给服务端一个技术支持，到最后有我自己去承担整个小二后台的开发
在一些非自己的领域，也能很好的承接需求，CBA/麦座官网的项目落地，从开始的代码，视觉，交互，到Aone应用的搭建，日常测试预发环境的部署，小程序的业务域名限制，也是积极联系大麦的前端团队，和集团内部的团队，保证业务域名的顺利访问


阶段价值观员工自评
在过去一S2中，对我影响重大的应该就是组织结构的调整，新老团队的TL也给我一些建议，调整了一些心态，积极的去拥抱变化。业务域的变更

阶段总分
阶段员工自评
配合服务端做好了报表的技改，麦座React部分切换，并且在其他业务域上也有了一些自己的收获，更深入了解麦座的业务。希望自己在今后的工作中积极交流，要从业务中来，到业务中去，技术与业务的相结合才能更好的服务于客户。在React的转型上，握好机会，多多学习实践，把自己负责的业务域积极迁移到新的react版本。祝愿自己在新的一年里，脚踏实地，砥砺前行，为团队做更多的事情。


价值观评分
业务达成：基本完成；独立负责所有报表业务的前端开发；积极的参加浦江战役，完成了消息盒子，票版二期和报表的需求开发；独立完成报表前端与BOSS端合二为一；也能参与到麦座有其它业务域的开发中。


年度总分
上半年能在boss前端报表的切换改造上承担重任，积极迁移，并且完成了麦座消息盒子的开发，下半年，配合服务端做好了报表的技改，麦座React部分切换，并且在其他业务域上也有了一些自己的收获，更深入了解麦座的业务。希望自己在今后的工作中积极交流，要从业务中来，到业务中去，技术与业务的相结合才能更好的服务于客户。在React的转型上，握好机会，多多学习实践，把自己负责的业务域积极迁移到新的react版本。祝愿自己在新的一年里，脚踏实地，砥砺前行，为团队做更多的事情。

发展规划
自己在平时的工作中，会以一个比自己搞职级的JobmModel水平要求自己，希望今年能得到晋升

