# yubo

## 发展的支点杠杆模型

### 寻找到支点
图的中间是支点，非常重要。支点是我们选择做前端或选择做某一行业的出发点，是你觉得做什么事情是有成就感的、是有意义的。无论选择做前端还是后端、做小程序还是中后台，做任何一个方向我们首先要找到的是这件事情的意义。拥有这份意义感后，你整个干活的心态是很不一样的。

往大了说，意义感就是使命。

对使命有个非常好玩的解释：所谓使命，就是怎么使这条命。怎么使这条命，就是怎么花时间，去尽可能把时间花在有意义感的事情上去。

### 取舍与投入
找到一个有意义感的支点后，就需要认真去想，在这个支点上，我们的投入是什么，我们的取舍又是什么。我们的投入是加班时间，业务支撑已经很累，但还是会充满激情地利用晚上等各种时间去做。

取舍与投入，对个人而言是一段时间内的工作策略，对团队而言就是以年为单位的战略。战略这个词看起来很高大上，实际上也很小，就是团队的取舍是什么，团队的投入又是什么。

有了投入与取舍，经过一段时间，就能拿到一些业绩，达到一些结果。在这过程中，需要不断去看杠杆怎么撬动，要阶段性地去分析杠杆的选择是否正确，究竟自己和团队适不适合去做，在不断反思中调试杠杆。如果杠杆是成立的，想去的方向跟目标也是笃定的，那就加大投入去做。

当把这个模型想清楚后，会发现工作时的一些纠结迷茫，比如绩效晋升等事情，就很简单了。关键因素是能不能找到支点，能否通过投入取舍撬动杠杆，去到想要的方向，拿到想要的结果。绩效和晋升，在杠杆的撬动过程中，是水到渠成的。我后来到 P9 和 P10 的两次晋升，心里偶尔也有担心，但长期心态是没怎么着急，比较清楚自己在做成什么事情后，就有机会晋升。放下一些东西，专注于事情，内心有相信，行动有坚持，成长往往是水到渠成的。

### 心态与能力

再往下看，支撑整个支点的，是你的心态。心很乱时，效率是很低的，心态不稳会浪费大把时间。如何让自己的心态平静，如何保持学习状态，我觉得非常关键。团队里新加入的 90 后，能明显感觉到年轻人的好学和无所畏惧，尽情地在疯狂写代码，这种状态很好，仿若 2008 年刚加入淘宝 UED 时的自己。我现在有一个心念，就是想去打造一个团队，让团队里的同学，能始终保持刚入职时的热情，能始终保持良好的学习心态，能尽情享受写代码，随着时间流逝，也不会因为其他东西而减少热情。

有了好的心态，再通过项目实战、学习培训等方式就能快速提升能力。光有好的心态，能力提升不上去是不行的，时间一长，就容易变成老白兔。心态不好，能力很强，也走不长远，这是野狗。要想办法让自己在心态和能力上达到平衡，让好的心态促进学习欲望和专业能力提升，同时能力得到不断提升，也可以让心态更好，形成循环良性发展。

心态的背后是价值观。你崇尚什么样的价值观，积极的儒家，还是比较佛系，这些为人处事的底色，会决定你在遇到很多事情时的心态。这个话题比较大，有兴趣可以线下聊。

有时会觉得，公司给予我们最大的财富，就是默默地让我们长在了六脉神剑、阿里土话等文化土壤中。价值观就像土壤中的养分一样，默默地让一棵棵树长大，让大家能海阔天空式地枝繁叶茂。


### 总结
核心是几个问题。如何找到支点，如何取舍平衡，如何做到全情投入，如何在事情上守正出奇，如何提升自己和团队的能力，如何在心态上愿等花开，这些是我不断问自己和问团队的几个问题。努力去思考，尝试去回答，通过实际项目去做到“事上练”，我相信个人成长和团队发展就会自然而然水到渠成。


# 梓骞

## 热情

## 打破常规，积极沟通
正当自己对结果很开心的时候，认为自己是打破常规，不仅能完成工作也能主动去改变现有研发模式，但人生中第一个考核就是C，相当于阿里的3.25，当时百思不得其解，跟部门经理聊过之后才发现自己存在几个严重的问题，比如目标只是完成工作，不关心业务和用户，也不关心用户体验，甚至一个表达用了多种交互形式；再比如，不关心业务质量，甚至bug直接在线修改；最后，最严重的问题，遇到问题抱怨过多，比如抱怨自己依赖的组件有bug，抱怨基础设施不稳定等等，一个词概括就是「学生思维」，比较自我总是站在自己的角度去看问题。

这次绩效，现在看也一直认为是一个转折点，自那以后基本停止抱怨，能够主动打开心扉去接受现状，去跟其他人沟通把自己的想法跟其他交流，主动去提出自己的改进方案，紧接着的一次考核，居然是A，相当于3.5+或者3.75-。现在想来很庆幸当时遇到一位负责的主管，如果是说保护毕业生在绩效放过一马，或许再过半年当思维方式定型就改不过来了。

## 个人经验到组织能力和产品能力
时隔多年再回首这段经历，才知道无形中做了一件我们称之为“个人经验到产品能力”的事情，就是把自己在长期业务中积累的专家经验，以产品化的思路变成一个技术产品，让不具备对应经验的人也能很低门槛的使用现成的能力，达到经验的可复制，服务更多的业务。

## 主动补位，不给自己设限
因为过去的项目经历，本身自己算是全栈经历，所以一直认为前端不是因为我们用JavaScript，而是因为我们站在业务最前端，解决业务端的问题，所以我们是前端。这个思想一直作为我从事前端岗位做决策的依据之一，只要认为是跟端相关，影响到用户，那就是我们的职责，或者是我们要去推动解决的。越是开创新战场的打仗团队，其实职责越不清晰。

因为是开辟一个新的战场，时间紧任务重，许多人也是从其他团队抽调临时组建起来的，其实有挺多职责不确定的事情，没有说这是你的职责也没说这不是。遇到这类事情，判断的唯一依据就是，这是不是通过端去影响用户的，如果是，那就是自己的职责，那么剩下的就是兵来将挡水来土掩，排除万难解决问题就好，比如项目中出现过客户端人力不够的情况，那么考虑到业务进度，主动补位可以先用Weex或者H5先顶上，再比如埋点也是一个灰色地带，PD也很忙，那就直接主动拉着PD一起去梳理。表面看来，多做了一些事情短期没有任何的回报，甚至还额外加了很多班，但利他是最大的占便宜，在项目发布后整个团队受到的评价都是很正向。

其实，这几块工作里，除了第一个以外是我的主要业务KPI，第二个设计中台个人觉得这是建设商业操作系统UI域解决方案必须要强合作的事情，也由于自己过往在国际UED，对设计师的痛点也相对了解，自己也相信解决几千名设计师和几千名前端的协同合作效率，改变UI域的研发模式，一定会给集团甚至业界带来效率的飞跃，这也是自己长期所相信的相信，既然自己也觉得有价值，跟自己的主要KPI也有关联，那就去做。而其余的事情，其实基本不在自己的KPI里，但也是那句「Not Me，Who」，自己觉得有价值，这个事情也是需要去做的，那就去做好了。也没有给自己设置限制。

兴趣是最好的老师，做一件事情首先是自己要有热情，如果只是当成一份工作，内心就很难让你全情投入；
认真做事能把事情做完，用心做事能把事情做好；
利他是最大的占便宜；
前端不是因为我们用JavaScript，而是因为我们站在业务最前端，解决业务端的问题，所以我们是前端；
计算机是一门实践的科学，多动手是王道，知其然知其所以然；
协同是「两个人」的事，但协同成功是「一个人」的事，想要最终结果是成功，必须放下界限，向对方多走一步。
除了自己，没人能给你设限。
做自己认为对的事情，并坚持下来。

# 骁勇

## 和业务一起成长

### 业务发展的初期，技术需要支撑业务快速尝试；
这个应对我们1.0；这个阶段的技术体系都是使用集团和开源居多，自身业务的技术体系建设偏少； 一方面没精力，另一方面业务模式还没起来，差异化的技术体系也很难建立；
### 业务发展期，围绕业务，打造具有业务特色、高效能的前端体系；
这个应对我们 2.0和 3.0 阶段；属于企业服务行业，领域众多，见上图；业务诉求：如何低成本高质量的实现业务交付；业务特点：UI标准化程度高且量大、业务模型驱动、多租户且定制化不低(业务模型、审批流、业务流、业务规则、UI的定制等)；这个阶段的技术体系，都是围绕这些业务特点和业务诉求进行构建，详细见前端架构篇； 这个阶段我们贴着业务做了很多工具平台，目标是技术收敛和提效； 
### 业务成熟期，构建产品和技术壁垒；
这个阶段我们正在进行中；
技术壁垒
产品壁垒

## 和团队一起成长

### 危机感
个人危机感；一直担心自己成为团队的天花板，怕自己耽误团队，当时我P8招了一个Salesforce的前端P9过来，和他的交流中收获很多，当然最后比较遗憾，没能landing下来；现在也一样，一直在寻找比我更优秀的人，做我老板，一起把事干成；
团队危机感；阿里的前端是国内的No1， 在集团内部，我所在的团队在阿里这么多优秀前端大团队中，有没有自己的技术壁垒；在业界前端，我所在的团队，能否在2B企业级服务行业、产业，能够帮助阿里及阿里前端，构建业界壁垒，打造有先进性的技术产品 (对标Salesforce、Microsoft )；
### 培养
当Leader最忌讳成为救火队长，有段时间的我就是这样；有次绩效谈话，当时我的HRG还是朱丽珍，她说别动不动你来，多花点时间培养他们，你再NB也就一个人，一句话点醒了我；
我的Leader叶博是这样培养我的：各种拓展视野的场，都带上我；包括让我每周找他对焦一次，这些就是对我的coach； 感谢叶博； 
### 包容
团队越大，各类专家就会越多，一些新【物种】，只要符合阿里价值观、认可业务的价值及未来，当下有些短板，我们要包容甚至要保护、帮助他们；用人之长，不要老盯着短板；短板就是团队要帮助他成长的机会点；

#

## 一家之言 - 建议、经验：
1 运营/产品/需求方，因为种种原因(尤其是资源问题)，跪称你为“老板/大佬/大神、甚至爸爸”，别信。事实上：他/她们才是甲方爸爸。没有TA们，不能服务好TA们，我们屁都不是。
2. 背靠平台久了，别误以为自己就是平台。绝大多数时候，你对客户的尊重谦虚、价值创造是平台最大的护城河。
3. 我们程序员读书工作挣钱养家，一步步成长同时也会一岁岁变老。因为行业赛道的优势，我们以同比其他行业较高的溢价按年/月出售自己的时间和技能，这不应该是我们做的，因为这不长久。 坚持不断的思考、通过技术优势带来叠加价值，在过程中自己不断成长。兴许会更好。
4. 作为即将进入传说中“35岁程序员大限之期”的技术人，我真诚建议：咱们可能很忙，可能没法“work-life balance”，很正常。但健康的身体一定是咱们最富贵的一笔财富，没有之一。
5. 学会奖励自己。如果经受了辛劳、压力和痛苦走了出来，再不好好的、肉痛地奖励自己一把，对得起过去和未来的自己么？
6. 绝大多数情况下，所有来自“事”的困难都可以用态度解决，所有来自“人”的困难都可以用换位思考解决。
7. 在阿里，既然做正确的事那就甭怕。2014年面过一份来自总裁推荐过来的前端简历，十惶然拒。5年过去了，我还在阿里。
8.对于刚参加工作的同学，如果家中无矿，啥也别说，努力就对了！毕业五年内的表现，可以决定人生很多事情。
9. 如果你和Leader发生分歧：拿出你的数据/理由/态度尽最大的努力去说服他，如果充分沟通还形不成共识，先听他的。 这不是媚上，而是“在必须达成一致的前提下，相信更有概率做出正确决定的人。”
10. 在工作中，如果某个时间突然发现和往常不一样，陡然压力变大/心累，别害怕，这有可能是你在成长、突破瓶颈前的黑暗期。
11. 在阿里，其实也是另一种创业。
12. 除了工作中，人生处处皆可学习：学理财、学打球、学教育小孩、学拍照、学习怎么把生活过得更好。

# 臻儿

## 业务支持：主动赋予意义感

有些同学会觉得支持业务难有价值感，但其实价值感不是别人给予的，更多需要自己主动赋予工作意义。这些年，我认识的很多出类拔萃的工程师，都是那些能够为看似平凡琐碎的工作赋予重大意义的人。这个习惯让他们脱颖而出，从一个熟练的程序员，成长为具有感染力和领导力的工程师。在当时，推动我们不断去做优化性能、重构代码、梳理全站链路、修复细节问题的动力，就是来自直接用户。我们优化多一点，用户就真的感觉快一些。哪怕只有一个用户因此感受更好一些，我们的工作也是有价值的。我将这个习惯也带到后续建设蚂蚁前端工程的工作中，当我不知道该做什么时，就回去想想用户现在在做什么。他们可能不会亲口告诉我们该怎么做，但我们可以观察他们是如何工作的，什么让他们恼怒，什么让他们行云流水，什么让他们有成就感和意义感。

## 前端工程：寻找自己的擅长点

前端研发本质还是属于软件研发范畴，在这个行业的工程方向已有大量的经验总结可学习。一度很热门的 DevOps 领域，也有大量适合多人协作，保证流程、质量、交付效率的实践内容。但前端行业诞生晚，那时很长一段时间还在思考自己的角色定位，大多精力也放在框架层面，鲜有人关注多人协作、架构治理等问题。

做 Basement 这几年，是我变化巨大的时期，Basement 让我跳出了「前端」这个角色，我们开始和 SCM、PE、SE 等各种角色协作、补位，同时也开始广泛关注项目管理、产品、运营、用户心理学等领域。这段时期，也逐渐让我认识到自己其实更擅长通过产品来服务身边的人。

当时想法设法让身边的工程师们能工作快乐些，最好有「wow」惊呼。我会每周打开蚂蚁的前端团队架构图，把每个团队目前所处的研发状态在心里默默过一遍，想着还能做什么，

因前端的变更往往小而高频，我们希望能让工程师们可以随时发布，而非跟随当时蚂蚁每两周一次的「日常发布」。所以我们改变了分支模式，并且统一规范了前端 H5、assets、Chair、静态站点、CMS、营销活动模板的研发方式和发布流程。

## 和团队一起成长：做木匠

我非常认同做管理者需要做木匠，不能做医生，因为「木匠眼中无弃木，医生眼中皆病人」。我毕业不到三年就开始带团队，其实当时自己在技术、业务上也不成熟，一开始真的比较虚，于是索性就抱着为大家服务、共同成长的心态。用欣赏的眼光来看团队的同学，帮助大家找到自己适合的做的事，发挥其所长，是每位 leader 都需要好好修炼的功课。

两年前，我开始带二级团队，却一下子不知道自己该做什么事情了，又遇到焦虑与恐慌。一方面觉得不应该再去插手一线 leader 的具体决策，另一方面作为平台部门，又不知道该如何主动走出去与合作方沟通，那段时间感觉得自己失去了在公司存在意义。连续好几个月的时间，我都在靠不停的阅读缓解内心的焦虑，并不断用一句老话——“人痛苦的时候，就是成长的时刻”来安慰自己。

## 个人成长：一些零散想法
工程师有时会过于沉浸在自己的专业里，但适当跳出来，到其他领域里看看，会发现不一样的视角。
为每件要做的事情赋予意义感，会让人有动力和生命力。
无论何事，全情投入。
要尽量找到自己的擅长点，去强化它，通过它来取得正向反馈，适当补齐短板。
接纳自己的短板，强化自己的擅长点，用合作来拿结果（但不是自己什么都不做，只等着团队拿结果）
我们从小被教育不能自私，要先人后己，但这个导向阻止了我们对内心自我的探寻以及接纳，完全接纳自己 才是成长必经之路。“你生命中的道德的唯一目的是去获得幸福，这个幸福不是痛苦或者失去头脑后的自我陶醉，而是你人格完整的证明，因为它就是你忠实地去实现自己价值的证明和结果”

# 艺璇

## 前端发展史
我把前端发展编为五个阶段，这个五个阶段跟网络上看到的阶段分析不同。我认为每个阶段有一个理论或者方法论的支撑，带来了一次飞跃。
## 第一阶段
第一阶段放在 2003 年。大家那个时候都知道，那个时候讲求所有的 HTML、CSS、JS 是我们所谓结构样式行为的分离，这个理论造就了今天前端主体。
在这之前基本是两种职位，一个是 JAVA 工程师，一个是设计。当时的设计是包含了视觉设计以及 HTML+CSS。但是因为这种结构理念的到来，让前端开始真正变为前端，专注于今天大部分前端所工作的内容。这个理念核心的出现，带来了整个前端岗位的出现。其实伴随着 2003 年之后，国内第一次出现真正的前端的岗位是 2005 年，这期间有一个延续性。之后很多公司出现了重构工程师，也是今天很多前端的主体。

## 第二阶段
第二阶段是 2008 年。当时有一个理念认为 90% 的性能优化都在前端。在前台体系里面，这个理论让前端价值得到进一步体现。

前端现在可以回答对公司的价值是什么：我们可以通过性能的优化带来更好的体验、更高的转化率等。突然发现前端整个岗位体现了很大的价值。我相信经历了那个时代的人都记得 YSlow，那个包括今天影响前端对于性能体系所有的思维，这是第二阶段。

但是第二阶段带来了什么？带来了工程化的开启。怎么理解？今天要做很多性能优化，需要通过工具、流程把体系更好的工程化，然后得到一个最佳的结果。所以我认为它是一个工程化的开启，之后我们可以看到 GRUNT、Webpack、Babel 等。这样来看，第二个阶段是在 2008 年整个性能优化的过程，理念就是 90% 性能优化在前端。

## 第三阶段
第三个阶段是 2013 年。我今天的分享跟大家原来理解的阶段不一样，大家有从框架阶段来定义，也有从 W3C 什么时候出现，或者从 Node.js 什么时候出现来定义。出现并不是一个阶段。其实 Node.js 2008/2009 年就出现了，但是为什么那个时候没有出现变化？换到今天，我们更愿意用另外一个词就是前后端分层，在后端体系里面让前端更加专注前台的 UI 层、逻辑层，后端关注后台的接口，让我们之间分工更加明确。后端如果开发一个页面，跟前端说页面有问题，但是前端一看是后端把标签写错误了，这就是合作方式不合理。

前后端的分层促进了前端体系的发展，也开始慢慢的影响到今天从前端到全栈的过程。让很多人更有机会使用 Node.js 从工程工具开发慢慢过渡到可以用 JS 做应用开发，这在 2013 年是很大的变化。当然这里面有很多 Node.js 的框架，在上层的数据层，我们也会看到 GraphQL 整个逻辑编排的体系，所以会把这个体系带到前端，今天大家所看到的 BFF，也是基于这一套体系的发展。这是前端第三个发展阶段，始于 2013 年。

## 第四阶段
第四个阶段我相信很多人都有感触，因为移动时代的来临，改变了今天整个 PC 和无线的格局，也改变了我们前端大部分人开发的方式。
一开始理论是 Mobile first，后面是 Write Once，Run Anywhere。这个时代是什么？我们把 PC 工作转到无线工作，这里面很多人纠结，那个潮流来临时候发现大量前端涌向了客户端，客户端出现了蓬勃发展。但是今天大量的客户端又涌向了前端，两者之间不停转化。为什么？因为大家都在思考到底是 H5 还是 Native，未来到底是 H5 开发还是 Native 开发？

我认为这个焦点就有错误。为什么纠结今天用 H5 还是 Native 解决问题？我觉得今天到了无线时代，焦点应该在这里：怎么样用最标准化的开发能够让更多的人开发这个页面、怎么样能够提供像 H5 一样标准的页面。

回到这个焦点，在移动时代来临的时候，在每个 APP 如何重新定义渲染引擎，这个渲染引擎是什么样的？大家可以看到，RN，WEEX，以及今天的Flutter，整个主线和思维按照这个理念进行，而且时至今日这个理念依旧在影响我们前端开发。
## 第五阶段
第五个阶段是低代码对于整个体系影响。
这里有一个背景就是互联网下的风口，所有的企业都看 to B 的体系，无论是阿里还是京东，to B 的体系有一个什么样的东西？其实我们在前端的体系里面把 to B 看成是中后台，那里面有什么样的特质？比如说布局是高度标准化的，它的表单是高度标准化的，它的表格是高度标准化的，它的可视化图表是高度标准化……这个体系存在大量的标准化，而不像 C 端多样化，这个体系里面，如何用低代码或者无代码的体系来完成对这个体系的重塑，这是在 2016 年重点看待的事情，也是 2016 年给我们带来很多的变化。今天很多公司提供这样的解决方案，比如说今天微软的 PowerApps，大家在这个领域在做新的探索。

## 小结
2003 年结构样式行为分离，预示着前端岗位的出现。2008 年 90% 性能优化在前端，开启了工程化。2013 年前后段分离，带来了全栈的演进。2014 年 Mobile first 是无线时代的来临。2016 年 LOW/NO Code 出现，带来了中后台的重塑。

## 今天的机会
我们看今天是什么？每一个今天重点投入的方向背后思考是什么？我们今年阿里经济体前端委员会四大技术方向：第一搭建服务，第二是 Serverless，第三是智能化，第四是 IDE。

## 搭建服务
首先看搭建服务。今天讲到了低代码和无代码通过什么方式完成？第一，肯定中间包含了大量的组件、元件、模块
在消费端体系里面，我们也在做很多尝试，比如说原来的频道活动，在活动的体系里面也是高度抽象化的，所以在这个体系里面，我们可以看到整个搭建服务无论是在中后台还是整个无线端，以及 PC 端都有大量场景，这样大量场景需要把整个框架标准化，希望把里面的元件、组件以及模块标准化，还希望把这样的服务能够服务于今天所有无论是中后台也好，C 端页面也好，希望有这样的体系——服务化标准化的方式服务，打通整个体系，这就是为什么把搭建服务认为是面向未来最重要的方向。
## Serverless
今天很多人听到了 Serverless，很多人对于 Serverless 理解有所不同。我如何理解这个 Serverless？我理解 Serverless 有两个角色：

一个是内，内是站在公司角度 Serverless 对前端的影响。
一个是外，外可能是在云上如何提供 Serverless 的能力。
回到公司的内，Serverless 带来什么样的影响呢？我觉得可以让前端更加贴近业务，可以让更多能力下沉。前端转到 Node 体系有一个很大的挑战，很多人说不是你会写 Node.js 你就是全栈工程师，我非常同意这样说法。但是到了 Serverless 我们可以不用关注部署，不用关注运维，不需要关注所有的 DevOps，也不需要关注底层数据库的状态，他会让我们前后端整个的体系向前后端分层一样又往前迈一步。

目前我的团队里面，不仅包括前端，还有 200 多个 JAVA 开发，大家共同推进所有的体系变革，希望团队里面所有业务迈向 Serverless。Serverless 需要把后端能力平台化，把底层数据模型、领域模型和能力模型高度后台化，对整个体系进行重塑。之后前端会有大量的业务逻辑开发，让前端更加贴近业务，让前端更加理解业务，我觉得 Serverless 未来会在整个前后端开发模式上带来新的变革。

回到外部体系，它是什么？五年前在 D2 我讲了一个想法：在云上更多通过 Serverless 方式提供函数式编程，让开发者编程更加快捷。端就是今天小程序，今天可以看到，无论是腾讯、阿里，包括头条、百度都在推自己的小程序，小程序就是未来端上的一个跨端的解决方案，而且有一定的收益、安全可控，云上一定是以 Serverless 的方式和端之间做连接，可以让这个体系运转很好。

我今天看到一个数据说国内今天在云上的 Serverless，有 60% 到 70% 的程序都是通过 Node.js 在运行，所以 Node 在这当中有很大的空间。研发平台是什么样？上层数据接入网关是什么样？还有编排是什么？这是今天 Serverless 聚焦的领域并往下完成基础设施的建设。当然像我讲的，Serverless 一定会带来前端很大的变革。

## 智能化
去年在 D2 讲过智能化，智能化一定是未来，为什么这样讲？因为在 AI 来临的时候，我们能否从一个 Design 变成一个 Code？今天每个公司的前端都有大量的设计、大量原代码，我们通过大量设计稿和原代码进行机器学习，让中间的布局可学习，让中间的元件可学习，我相信未来 D2C 一定能够解决前端生产力瓶颈，让前端从今天大量低端开发、手工工作中解放出来，将精力转移到很多领域深度的参与、深度的突破。

所以我觉得，智能化一定会带来前端未来格局的变化，因为 AI 让很多低效的工作通过这样的方式完成。回到另外一个问题，无论是在无线化的时代，还是中后台的时代，整个抽象程度是高度收敛的，不像原来做 C 端是发散的。在收敛的情况下，一定是可以基于收敛的体系进行规模化，而这个规模化是我们希望通过 AI 的方式完成整体的改造。我相信一定会带来前端另外一个变化。

## IDE
大家会问，为什么 IDE 会变成你们的核心方向？我讲一下思考。今天阿里的前端我们做了工程中台，工程中台做到了前端代码从提交到发布的管控，当然包括中间提交之后整个代码的编译、构建、检测以及发布。但是在前台的部分，每个团队都有一个工具，而这个工具在各团队之间割裂的，无法复用。因为工程不仅仅是提交到发布，前端工程化应该从编码开始到发布，应该是一个完整的链路、完整的格局。

回到这个体系里面，如何能够收敛前面整个的开发状态，我觉得是可以通过 IDE 内核构建整个基础。能够把整个体系打通，同时所有团队、所有能力，作为组件的形式存在，组件可以让更多人基于同样一个架构进行高质量的交付，这样才能形成一个完整的生态。

当然如果仅仅是面向内部，IDE 还达不到作为整个集团的四大方向之一。比如说还有很多 ISV，很多小程序开发、互动的开发，我们也提供 IDE 给 ISV 的，但是那个体系是内部的精简版。如果今天把整个 IDE 从内到外全部打通，就是基于一套完整的架构，然后基于上面的能力内外都可以互通，就可以带来整个生态的能力提升。

## 前端价值
前面我讲的很多东西你做到了，但是很多人回到公司都要回答一个问题：前端对于公司的价值是什么？前端对于公司价值一定不是专业的建设，但是专业建设是必不可少的，但同时作为组织里面的岗位要回答，我这个岗位对于公司的价值是什么？所以我说，前面都做到了不等于价值。技术能力也不等于整个企业价值。这里面应该做什么样的思考？

## 传统三件套
传统三件套也是今天很多团队在做的：如何提升前端效率，让资源变得更加的高效？如何做性能优化、体验优化？很多团队都在做性能优化。另外如何保障产品的质量等等。这是作为一个开发岗位最基本应该做到的。

## Gap 在哪里？
比如说今天运营策略是什么？引领模式是什么？产品逻辑是什么？业务闭环是什么？转化漏洞是什么？市场占比是什么？它要求的一定不是一个前端的能力，它要求的是另外三个能力：商业化的思考能力、数据化的能力，以及产品化的能力。

如何思考商业的闭环？站在产品角度产品逻辑应该是什么？产品应该怎么做？怎么样通过了解今天的数据看待很多问题，推动体系的变化？这是我们前端都需要增强的。当你具备了这三个能力的时候，我相信你在公司的价值一定会得到体现。

## 总结
今天的我们还只是在启程的路上，未来的世界还在变化，比如说 Serverless 都在变化，未来的路怎样还未可知。
最后把一句话送给所有人：路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。

